A cane scottato l 'acqua fredda pare calda.
A carne di lupo, zanne di cane.
A caval donato non si guarda in bocca.
A chi Dio vuol castigare leva il cervello.
A chi bene crede, Dio provvede.
A chi dai il dito si prende anche il braccio.
A chi parla poco, gli basta la metà del cervello.
A chi vuole, non mancano modi.
A goccia a goccia s'incava la pietra.
A mali estremi, estremi rimedi.
A torto si lagna del mare chi due volte ci vuol tornare.
Ad ogni pazzo piace il suon del suo sonaglio.
Ad ogni uccello il proprio nido è bello.
Agguingere legno al fuoco.
Aiutati che Dio ti aiuta
Al buon vino non bisogna frasca.
Al confessore, medico e avvocato, non tenere il ver celato.
Al piu potente ceda il più prudente.
Alla buona derrata, pensaci su.
Amare e non essere amato, quanto risponde sens esser chiamato.
Amicizia di signore non è retaggio; chi troppo se ne fida non è saggio.
Amor tutti eguaglia.
Amor, tosse e fumo, malemente si nascondono.
Anche il pazzo dice talvolta parole da savio.
Anche il sole passa sopra il fango, e non s'imbratta.
Anche in paradiso non è bello essere soli.
Anche la legna storta dà fuoco diritto.
Andara a Roma senza vedere il papa.'"
Aspetta, caval, che l'erba cresca.
Assai pampini e poca uva.
Batti il ferro finché è caldo.
Bella Cosa tosto è rapita.
Bella in vista, dentro è trista.
Ben finisce chi considera il fine.
Bisogna accomodarsi ai tempi.
Bisogna che si levi di buon'ora chi desidera piacere a tutti.
Bisogna prima pensare e poi fare.
Bisogna rischiare la scardola per avere il salmone.
Bisogna saper afferrare l'occasione pei capelli.
Bocca di miele, cuore di fiele.
Breve orazione penetra.
Buon principio fa buon fine.
Buon seme dà buoni frutti.
Camminare sopra il filo di un rasoio.
Can che abbaia non morde.
Carta canta.
Cavallo riscaldato, (e garzon ritornato), non fu mai buono.
Chi affoga s'attaccherrebbe alle funi del cielo
Chi ama me, ama il mio cane.
Chi aspettar suole, ha ciò che vuole.
Chi ben commincia è meta dell’opra.
Chi da giovane ha un vizio, in vecchiaia fa sempre quell'uffizio.
Chi da se stesso può fare alcuna cosa, non aspetti che altri la faccia.
Chi di gallina nasce, convien che razzoli.
Chi di gatta nasce, sorci piglia.
Chi disordani da giovane se ne pente da vecchio.
Chi dorme non piglia pesci.
Chi due lepri caccia, l'una non piglia e l'altra lascia.
Chi due lepri caccia, l'una non piglia, e l'altra lascia.
Chi fa da sé, fa per tre.
Chi ha bisogno, domandi.
Chi ha capo di cera non vada al sole.
Chi ha fatto il mala, faccia la penitenza.
Chi ha fatto il male, faccia la penitenza.
Chi ha nome, ha robe
Chi ha più giudizio più n'adoperi.
Chi he sano e da pie del Sultano.
Chi lascia la via vecchia per la nuova, sa quel che lascia, ma non sa quel che trova.
Chi mal pensa, mal abbia.
Chi mal pensa, mal abbia.
Chi male comincia, peggio finisce.
Chi non fa quando può, non fa quando vuole.
Chi non ha danari in borsa, abbia miel in bocca.
Chi non può fare come vuole, faccia come può.
Chi non sa obbedir, non sa comandar.
Chi non si lascia consigliare, no si può aiutare.
Chi non tura bucolia, tera bucape.
Chi non è meco, è contro a meco.
Chi parla assai, falla spesso.
Chi presto denta, presto sdenta.
Chi ruba poco, ruba assai.
Chi ruba una volta è sempre ladro.
Chi si loda, si lorda.
Chi si pasce di speranza, fa la fresca danza
Chi sta alle scolte, sente le sue colpe.
Chi sta bene non si muove.
Chi tardi arriva, male allogia.
Chi tosto giudica, tosto si pente.
Chi vuol arricchire in un anno, è impiccato in sei mesi.
Chi vuol dir mal d'altrui, pensi prima a sè stesso.
Chi vuol gastigar un villano, lo dia a gastigar ad un altro.
Chi vuol pigliare uccelli non deve trar loro dietro randelli.
Chi vuol saldar pinga non la maneggia.
Chi vuol' mangiar col diavolo bisogna aver cucchiaio lungo.
Chiave d'oro apre ogni porta.
Ciò che Dio fa è ben fatto.
Ciò che e rimasto ha sapore piu dolce.
Come la cosa indugia, piglia vizio.
Comprare una gatta nel sacco.
Con la pazienza s'acquista scienza.
Con nulla non si fa nulla.
Contro i difetti del vicin t'adiri, e gli stessi difetti in te non miri.
Credi agli anni.
Da chi mi fido, mi guardi Dio, da chi non mi fido guarderò io.
Da colpa nasce colpa
Dai cattivi costumi nascono le buone leggi.
Dal frutto si conosce l'albero.
Dal riso molto conosci lo stolto.
Dare il diavolo ciò che gli spetta.fe meglio
Di buona volontà sta pieno l'inferno.
Dimmi con chi vai, e te dirò chi sei.
Dio mi guardi da chi studia un libro solo.
Dolor comunicato è subito scemato.
Doni di nemici non sono doni.
Dopo il cattivo, viene il bel tempo.
Du stagione tutto.
Egli e mal sordo che non vuol udire.
Egli fa roba sull' acqua.
Esperienza, madre di scienza.
Far d'una mosca un elefante.
Fare il passo più lungo della gamba.
Fate quello che dico e non quel che faccio.
Finché c'è vita c'è speranza.
Fortuna i forti aiuta, e i timidi rifiuta.
Fuggi il piacer presente, che accena dolor futuro.
Gettar le margherite si porei.
Granata nuova scopa bene tre giorni.
Guarda innanzi che tu salti.
Guardatevi dai falsi profeti.
I buoni nuotatori al fin si affogano.
I fatti son maschi, e le parole femmine.
I fratelli uniti tra loro formano un fascio che pùo resistere agli sforzi più robusti.
I frutti proibiti sono i più dolci.
I ladri grandi fanno impiccare i piccolo.
I pensieri fanno mettere i peli canuti.
I primi saranno gli ultimi.
I topi abbandonano la nave che affonda.
Il bugiardo deve avere buona memoria .
Il buon sangue giammai non può mentire.
Il cane abbaia, ma la carovana passa.
Il castigo puo differirsi ma si toglie.
Il cuor non spaglia.
Il denaro non fa la felicità.
Il denaro è fatto per spendere.
Il dolce far niente.
Il frutto cade non lontano dall'albero.
Il male vien a cavallo e se ne va a piedi.
Il meglio ricolga il peggio.
Il mondo è fatto a scale, chi Ie scende, e chi le sale.
Il mondo è ingrato
Il piu povero che sia in terra è l'avaro.
Il più forte ha sempre ragione.
Il primo amore non si scorda mai.
Il remedio e peggio del male
Il secondo pensiero è il migliore.
Il serpe tra' fiori e l'erba giace.
Il tuo nemico è quello dell'area tua.
In bocca chiusa non entrò mai mosca.
In casa di calzolaio non si hanno scarpe.
In cento anni o cento mesi, l'acqua torna a' suoi paesi.
In gioventù devi acquistare, quel che in vecchiaia può giovare.
In terra di ciechi, beato a chi ha un occhio.
Intendere è potere.
Ipanni rifanno le stanghe.
L'invidia non morÌ mai.
L'invidia è annessa alla felicità.
L'onestà è la migliore politica.
L'uomo si giudica mal alla cerca.
La galline fanno l'uova dal becco.
La gatta frettolosa ha fatto i gattini ciechi.
La lepre mal si prende al suono di tamburo.
La maggior' sventura o ventura dell'uomo è la moglie.
La maggior' sventura o ventura dell'uomo è la moglie.
La miglior difesa è l'attacco.
La pigrizia è la chiave della povertà.
La pigrizia è la chiave della povertà.
La roba di mal acquisto se la porta il vento.
La storia si ripete.
La superbia viene davanti alla rovina.
La varietà piace.
La volpe in vicinato non fa mai danno
Loda il mare e tienti alla terra.
Mal comune, mezzo gaudio.
Mal si mangia le lepre, se prima non si piglia.
Male prevede chi non provvede.
Medico, cura te stesso!
Meglio prevedere che provvedere.
Meglio tardi che mai.
Meglio è tornar indietro, che correr male avanti.
Mettere il carro innanzi ai buoi.
Molta paglia, poco grano.
Muove la coda il cane, non per te, ma per il pane.
Ne uccide più la gola che la spada.
Neccessità non ha legge.
Nel dubbio, astieniti.
Nella felicità ragione; nell'infelicità pazienza.
Nemico diviso, mezzo vinto.
Nessun sente da che parte preme la scarpa, se non chi se la calza.
Nessun sente da che parte preme la scarpa, se non chi se la calza.
Nessuno è indispensable.
Niente di nuovo sotto il sole.
Non bisogna fare le cose a metà.
Non bisogna puntare tutto sulla stessa carta.
Non c'è due senza tre.
Non c’è avere che voglia sapere.
Non dare consigli a chi non li chiede.
Non doe seguir amor chi non ha valore.
Non fu mai gloria senza invidia.
Non ha il dolce a caro, chi provato non ha l'amaro.
Non perché grigio il lupo è bastanato, ma perché la pecora ma ha sbranato.
Non ricordar il capestro, in casa dell'impiccato.
Non si dice mai tanto una cosa che non sia qualche cosa
Non si puo fare stringhe della propria pelle.
Non si può aver il miele senza la pecchie.
Non si può cavar sangue dalla rapa.
Non si serra mai una porta che non se n'apra un'altra.
Non si tosto si fa un tempio a Dio come il diavolo ci fabrica una capella appresso.
Non si è mai troppo prudenti.
Non si è mai troppo prudenti.
Non tutte le ciambelle riescono col buco.
Non v'ha libro sí cattivo che non abbia qualcosa di buono.
Nutritura passa natura.
Odi, veti et tace, se voi vivir in pace.
Ofele, fa el to meste!.
Oggi a me, domani a te.
Ogni cosa ha cagione.
Ogni cosa si compra a prezzo.
Ogni cuffia è buone por Ie natte.
Ogni paese al valent'uomo è patria.
Ogni regola ha la sua eccezione.
Ogni verità non è a dire.
Ognun si pari le mosche con la sua coda.
Oro è che oro vale.
Paese che vai, usanze che trovi.
Pazzo chi perde il volo per lo sbalzo.
Per gnente l'orbo no canta.
Perdere il trotto per l'ambiadura.
Più grande la compagnia, più ci si diverte.
Poeta si nasce, oratore si diventa.
Presto matura, presto marcio.
Prudenza è madre di sicurezza.
Quale il padre tale il figlio.
Quand'un è per terra, ognun grida: dagli, dagli!.
Quando l'amico chiede, non v'è domani.
Quando la testa duole tutte le membra languono.
Quando tutti dicono ubriaco, va' a dormire (letto).
Quel che ciondola non cade.
Quel che ciondola, non cade.
Quel che pare burla, ben sovente è vero.
Ride bene chi ride ultimo.
Scusa non richiesta, accusa manifesta.
Se la montagna non va da Maometto, Maometto viene alla montagna.
Se piovesse maccheroni, che bel tempo pei ghiottoni.
Secondo la misura che farai, misurator ancor sarai.
Secondo la paga, il lavoro.
Senza tentazioni, senza onore.
Si dice sempre il lupo più grande che non è.
Si mira piu dell'affetto che all'effetto.
Spazzatoio nuovo spazza ben la casa.
Tal madre, tal figlia .
Tal mano si bacia che si vorrebbe veder tagliata.
Tal sonata, tal ballata.
Tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare.
Tra/fra moglie e marito non ci mettere il dito.
Tutte le strade conducono a Roma.
Tutto è bene quel che riesce bene.
Un nemico è troppo o cento amici non bastano.
Uno semina, l'altro raccoglie.
Uomo avvisato è mezzo salvato.
Val meglio essere matti in compagnia che savi da soli.
È il tono che fa la musica.
È meglio che si dica 'qui il tale fuggi' che 'qui il tale mori'.
È meglio star solo che mal accompagnato.
È meglio un presente che due futuri.
È sempre buono avere due corde per un arco.
