Allein ist besser als mit Schlechten im Verein: mit Guten im Verein, ist besser als allein.
Aller guten Dinge sind drei.
Alles ist seinen Preis wert.
Alles zu seiner Zeit.
Alte Füchse gehen schwer in die Falle.
Alte soll man ehren, Junge soll man lehren.
Am vielen Lachen erkennt man den Narren.
An den Früchten erkennt man den Baum.
Andere Länder, andere Sitten.
Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.
Arzt, hilf dir selber!
Auch der kleinste Feind ist nicht zu verachten.
Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
Aufgewärmter Kohl war niemals gut.
Aufschub bringt Gefahr.
Aus Schaden wird man klug.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aus einem Stein ist schwer Öl pressen.
Aus einer Mücke einen Elefanten machen.
Außerordentliche Übel erfordern außerordentliche Mittel.
Bald geben, ist doppelt geben.
Bald reif hält nicht steif.
Bedenke das Ende.
Bedenke, dass du sterben musst.
Behüte mich Gott vor meinen Freunden, mit den Feinden will ich schon fertig werden.
Bei offener Kiste mag auch der Fromme ein Schalk werden.
Beispiele tun oft mehr als viel Wort' und Lehr'.
Beiß nicht in die Hand, die dich füttert.
Bellende Hunde beißen nicht.
Berühre nicht alte Wunden.
Besser allein als in schlechter Gesellschaft.
Besser arm in Ehren als reich in Schanden
Besser ein Narr mit allen andern, als ein Weiser und allein.
Besser ein Spatz in der Hand, als eine Taube auf dem Dach.
Besser spät als nie.
Blinder Eifer ist Feuer ohne Licht.
Blut ist dicker als Wasser
Blödes Herz buhlt keine schöne Frau.
Böses mit Gutem vergelten.
Das Auge sieht weit, der Verstand noch weiter.
Das Beste kommt selten hernach.
Das Billige ist immer das Teuerste.
Das Eisen schmieden, solange es heiß ist.
Das Glück hilft dem Kühnen.
Das Herz lügt nicht.
Das Kind ins Wasser gefallen.
Das Kind mit dem Bade ausschütten.
Das Pferd stirbt oft, ehe das Gras wächst.
Das Weib ist des Mannes größtes Glück oder Unglück.
Das Wort verhallt, die Schrift bleibt.
Das böse Gewissen verrät sich selbst.
Deine Wäsche wasche zu Hause.
Dem Trinker kommt der Durst.
Den Teufel nicht an die Wand malen.
Der Antisemitismus ist der Sozialismus der dummen Kerle.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Der Eider dünket seine Ente ein Falk.
Der Ertrinkende greift nach einem Strohhalm.
Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Der Geizige ist keinem gut, ihm selbst der Ärgste.
Der Gesunde weiß nicht, wie reich er ist.
Der Horcher an der Wand hört seine eigene Schand.
Der Hund bellt und die Karawane geht vorüber.
Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Schein trügt.
Der Schuster hat die schlechtesten Schuhe.
Der Stärkere hat immer Recht.
Der Ton macht die Musik.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert.
Der gerade Weg ist der beste.
Der liebe Gott ist immer mit den stärksten Bataillonen.
Der muss einen langen Löffel haben, der mit dem Teufel essen will.
Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.
Die Arznei ist oft ärger als das Übel.
Die Ersten werden die Letzten sein.
Die Ochsen hinter dem Wagen spannen.
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Die beste Verteidigung ist der Angriff.
Die besten Gedanken kommen allzeit hinterdrein.
Die besten Schwimmer ertrinken.
Die deutschen sprichwörter gesammelt.
Die großen Fische fressen die kleinen.
Doppelt genäht hält besser.
Draußen hat man hundert Augen, daheim kaum eins.
Du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Durch Völlerei kommen mehr um denn durchs Schwert
Ehrlich währt am längsten.
Eigenlob stinkt.
Eile mit Weile.
Ein Feind ist zuviel, und hundert Freunde nicht genug.
Ein Heute ist besser als zehn Morgen.
Ein Kiel treibt den andere aus.
Ein Scheit allein brennt nicht.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein jeder habe das fröhliche, gesunde Misstrauen.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!
Einer allein ist nicht einmal gut im Paradies.
Ende gut, alles gut.
Er war in Rom und hat den Papst nicht gesehen.
Erst denken, dann handeln
Erst denken, dann lenken.
Erst wägen, dann wagen.
Es ist keiner so blind, wie der, der nicht sehen will.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Es ist übel, Hasen mit Trommeln fangen.
Eulen nach Athen tragen
Faulheit ist der Schlüssel zur Armut.
Die Sprichwörter und sprichwörtlichen Redensarten der Deutschen: nebst den sprichwörtlichen Redensarten der deutschen Zechbrüder und Aller Praktik Grossmutter, d.i. der Sprichwörter ewigem Wetterkalender. F. A. Brockhaus. p. 19.
Galle im Herzen, Honig im Mund.
Gebranntes Kind scheut das Feuer.
Geklagtes Leid ist halbes Leid.
Geld macht nicht glücklich.
Gelernt ist gelernt.
Gemein Gerücht ist selten erlogen.
Geschenk vom Feind ist nicht gut gemeint.
Geschichte wiederholt sich.
Gesunder Mann, reicher Mann.
Geteilte Freude ist doppelte Freude, geteilter Schmerz ist halber Schmerz.
Gleich sucht sich, Gleich findet sich.
Gleiche Gemüter suchen sich.
Gleiches muß durch Gleiches geheilt werden.
Glück bringt Neider.
Golden Gebiss macht das Pferd besser.
Gott bewahre mich vor jemand, der nur ein Büchlein gelesen hat.
Gott lässt uns wohl sinken, aber nicht ertrinken.
Gut verloren, etwas verloren; Ehre verloren, viel verloren; Mut verloren, alles verloren.
Guter Willen gilt für die Tat.
Leichter gesagt als getan: Familien in Deutschland.
Halt's Maul, so fliegt dir keine Mücke hinein.
Heute mir, morgen dir.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Hoffen und harren macht manchen zum Narren.
Hurtig zum Imbiß, hurtig zur Arbeit.
Eulen nach Athen tragen: Eine Dokumentation zu der GroßskulpturEulen nach Athen tragen.
Hütet euch vor den falschen Propheten.
Sprichwörter der germanischen und romanischen Sprachen.
Im Becher ersaufen mehr als im Meer.
Im Glück nicht jubeln, im Sturm nicht zagen.
Im Hause des Gehenkten rede nicht vom Stricke.
Im Scherz klopft man oft, und im Ernst wird auf.
In Zweifelsfalle draußen bleiben
In der Furt soll man die Pferde nicht wechseln.
In eigener Sache kann niemand Richter sein.
Je mehr man die Katze streichelt, desto höher trägt sie den Schwanz.
Je näher dem Bein, desto süßer das Fleisch.
Je toller, desto besser.
Jedem Narren gefällt seine Kappe.
Jedem gefällt das Seine.
Jedes Warum hat seinen Darum.
Jung getollt, alt gezollt.
Kehre vor Deiner eigenen Tür.
Kein Buch so schlecht, es steckt was Gutes drin.
Kein Ding ist so gering, es ist einer Bitte wert.
Keiner weiss wo dem Andern der Schuh drückt.
Kleine Kessel haben große Ohren.
Krummes Holz gibt auch gerades Feuer.
Laufen ist eine Schande, aber gesund.
Learning about a subject such as psychology will increase your overall competence.
Lebe wie du kannst, nicht wie du willst.
Leere Ähren stehen aufrecht.
Leicht versprochen, leicht gebrochen.
Leichter gesagt als getan.
Leid oder Freud', in fünfzig Jahren ist's alles eins.
Lieben und Husten lassen sich nicht verbergen.
Lieber biegen, als brechen.
Lieber ein Ende mit Schmerzen als Schmerzen ohne Ende. or Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Lösche nicht, wo dich's nicht brennt.
Lügen haben kurze Beine.
Man findet bald einen Stecken, wenn man einen Hund schlagen will.
Man kann die Natur nicht ändern.
Man muss das Eisen schmieden solange es heiß ist.
Man muß die Dinge nehmnen, wie sie kommen.
Man sieht am Ende wohl, Wie man es loben soll.
Man sieht das Hirn nicht an der Stirn.
Man sieht das Hirn nicht an der Stirn.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Man soll kein Öl ins Feuer giessen.
Man sollte das Fell des Bären nicht verkaufen, bevor man ihn erlegt hat.
Man wirft keine Perlen vor die Säue.
Mancher küßt die Hand, die er abbhauen möchte.
Mit Honig fängt man Fliegen.
Mit dem, som man ausgibt, mit demselben wird es ausgemessen.
Mit den Ohren such' dir eine Frau, zieh' mehr die Ohren als die Augen zu Rate.
Mitgefangen, mitgehangen.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Narren bedürfen der Schellen nicht.
Natur geht vor Lehre.
Neidhard ist gestorben, hat aber viele Kinder hinterlassen.
Neue Besen kehren gut.
Nicht alle sind Diebe die der Hund anbellt.
Niemand ist unersetzlich.
Niemand kann sich über das Meer beklagen, der zum zweiten Male Schiffbruch erlitten hat.
Nur tote Fische schwimmen mit dem Strom.
Quatsch keine Opern.
Raten ist nicht zwingen.
Rund is die Welt, drum Brüder laßt uns reisen.
Schlafende Hunde soll man nicht wecken.
Schlimme Sitten, gut Gesetz.
Schmieds Pferd und Schusters Weiber gehen meistens barfuss.
Schnell Urteil hat Reue feil.
Schuster, bleib bei deinen Leisten.
Schälke muss man mit Schälken fangen.
Schön ist, was schön lässt.
Selbst dem Teufel sein Recht geben.
Selbst ist der Mann.
Sich nicht um ungelegte Eier kümmern.
Sicher ist sicher.
Sieht doch wohl die Katze den Kaiser an.
Sorge macht vor Zeiten grau.
Spiele nicht mit Feuer.
Stehend Wasser wird stinkend.
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Taten statt Worte! or Taten sagen mehr als Wörter. or Lass Wörtern Taten folgen! or Lass Taten sprechen!
Teile und herrsche!
Unter den Blinden ist der Einäugige König.
Verborgener Schatz ist nichts wert.
Verbotene Frucht schmeckt am besten.
Verstand kommt mit den Jahren.
Vertrauen erweckt Vertrauen.
Viel Wissen macht Kopfweh.
Viel stroh, wenig Korn.
Vom Regen in die Traufe.
Von großen Blöcken haut man große Stücke.
Vorbeugen ist besser als heilen.
Vorrath nimmer schadet.
Wahrheit gibt kurzen Bescheid, Luege macht viel Redens.
Was Gutes kommt wieder.
Was du allein wissen willst, das sage niemand.
Was nicht ist, kann noch werden.
Wem Gott gibt ein Amt, dem gibt er auch Verstand.
Wem das Ferkel geboten wird, soll den Sack bereit haben.
Wem der Rock paßt, mag ihn anziehen.
Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen.
Wenn alle dir sagen, du seiest betrunken, geh' schlafen.
Wenn das Haupt krank ist, trauern alle Glieder.
Wenn das Wörtchen wenn nicht wär, wär mein Vater Millionär.
Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muß der Prophet zum Berge gehen.
Wenn der Himmel einfällt bleibt nirgend ein stehen.
Wenn der Reiter nichts taugt, ist das Pferd schuld.
Wenn du dich nicht selber kitzelst, ein and'rer wird nicht für dich lachen.
Wenn ein Freund bittet, so gilt nicht morgen.
Wenn jeder Herr ist, wer bringt aus dem Stalle den Mist?
Wenn strafen will die Gotteshand, so nimmt sie einem den Verstand.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Wer Eier unter den Füßen hat, muss leise auftreten.
Wer Feuer bedarf, sucht es in der Asche.
Wer Honig lecken will, darf die Bienen nicht scheuen.
Wer Vögel fangen will, muß nicht mit Knutteln dreinwerfen.
Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Wer auf Gott vertraut, hat gut gebaut.
Wer befehlen will, muß gehorchen lernen.
Wer den Acker nicht will graben, der wird nicht als Unkraut haben.
Wer den Kern essen will, muss die Nuss knacken.
Wer durch Fliehen sich mag retten, kann wieder vor die Luke treten.
Wer ein Kalb stiehlt, stiehlt eine Kuh.
Wer einen grossen Sprung thun will, geht vorher zuruck.
Wer keine Neider hat, hat auch klein Glück.
Wer mich liebt, der libt auch meinen Hund.
Wer nicht hören will, muss fühlen.
Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.
Wer nicht vorwärts kommt, kommt rückwärts.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Wer sich unter die Kleie mischt, den fressen die Schweine.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wer zwei Hasen auf einmal jagt bekommt keinen.
Wer's allen recht machen will muss früh aufstehen.
Wie der Lohn, so die Arbeit.
Wie der Vater, so der Sohn.
Wie die Alten singen, so zwitschern auch die Jungen.
Wie die Mutter, so die Tochter.
Wie du dein Bett macht, so magst Du darauf schlafen.
Wie du dein Bett macht, so magst Du darauf schlafen.
Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es zurück.
Wiederholung ist die Mutter der Weisheit.
Wissen ist Macht.
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wo der Zaun am niedrigsten is, springt jeder über.
Wo der liebe Gott eine Kirche baut, da baut der Teufel eine Kapelle daneben.
Wo keine Versuchung, da ist kein Ehre.
Worte sind gut, wenn Werke folgen.
Wächst die Ehre spannenlang wächst die Thorheit ellenlang.
Wähle von zwei Übeln das Kleinste.
Wärme bringt Leben, Kälte Tod.
Zeit ist das teuerste Kleinod.
Zu nacht sind alle Katzen grau.
Zum Dichter muß man geboren sein, Redner kann man werden.
Zur rechten Zeit ein Nadelsstich erspart sicherlich neun.
